西汉（公元前202年D公元9年），又称前汉，与东汉（后汉）合称汉朝，是继秦朝之后的第二个大一统封建王朝。
共有14个皇帝，历经211年。
秦朝灭亡后，经过楚汉之争，刘邦获胜。
 公元前202年刘邦称帝，国号汉，史称西汉，定都长安。
西汉在诸多制度上承袭了秦制，又实行了轻徭薄赋的政策，社会经济稳步发展，农业、手工业及商业领域均取得明显进步，史称休养生息，出现了文景之治的景象。
汉武帝时期又进一步采取措施加强中央集权，推行“推恩令”、“中朝”制、盐铁官营等。
首次确立了儒家思想，使其成为中华帝国的主流思想。对外开疆拓土，首次开拓了北绝大漠、西愈葱岭、南至大海、东并朝鲜的辽阔疆域，奠定了现代中国版图；在征讨匈奴的同时还开辟了连接欧亚大陆的丝绸之路，拓展了对外交往。
汉昭帝时期又加强了西南和西域的控制，汉宣帝时大破匈奴，匈奴向汉称臣，建立了西域都护府，  西汉进入全盛时期，史称武昭宣盛世。公元前36年，陈汤斩杀呼屠吾斯，标志汉匈战争结束。
公元9年，王莽自立为帝，改国号为新，史称“新莽”，西汉灭亡。
西汉时期使中国人和汉人划上了等号。 
同时也是中华帝国的的黄金时代，中国文化发展的一个高峰，社会经济、文化全面发展，对外交往的日益频繁，成为当时世界上的强国。文学、史学、艺术和科技等领域的成就辉煌灿烂，影响深远。出土文物丰富，显示出“汉并天下”，多姿多彩的时代风貌。
对中国两千年的封建社会和世界历史进程产生了决定性的影响。