东汉（公元25年-220年）是中国历史上一个大一统的朝代。
为区别于西汉之前汉，故又称后汉。
东汉首都洛阳被称为东京，因此又以东京为东汉的代称  。
共有十二帝，历经196年。
公元25年刘秀称帝，仍沿用汉的国号，定都洛阳。
汉明帝和汉章帝在位期间，东汉进入全盛时期，史称“明章之治”。  
东汉时，三公权力再次大幅被削弱，尚书台权力得到提升。 
在汉章帝后期，外戚日益跋扈，揭开东汉后期外戚与宦官两股势力争斗的序曲。  
汉和帝后，皇帝都是年幼即位，使得外戚势力与宦官横行朝堂，朝政日益衰败。
而东汉因富商豪强势力已成，造成地主庄园势力的膨胀问题无力解决，人口也不断增加，粮食生产没有跟上人口增长，汉灵帝即位之后，沉迷酒色，农民在多重残酷压榨下不堪重荷， 终于在184年爆发了黄巾之乱，朝廷下令各州郡自行募兵，将这场声势浩大的变乱基本镇压。
自此，藩镇坐大，东汉名存实亡，公元190年，又逢“董卓之乱”，皇帝大权旁落，而地方豪强也趁势崛起，揭开了东汉末年军阀混战的大幕，导致三国局面的形成。 
公元220年，曹丕逼迫汉献帝让位，在洛阳称帝，国号“魏”，史称曹魏，东汉结束。
中国自此进入了一个长达400年的大分裂时期。 
东汉在文化、军事等方面亦有显著成就：蔡伦改进造纸术；张衡发明地动仪和浑天仪； 同时佛教也在这段期间传入中国。
东汉一代，豪强地主势国扩张，门阀世族形成。这一时期，匈奴、羌族开始内迁，鲜卑族人据蒙古草原，都对后世的民族交流和融和产生了直接的影响。 