阿房宫

阿房宫是秦朝的宫殿，据史书记载，始建于公元前212年。遗址在今陕西省西安市西郊15公里处、咸阳市东南15公里处。遗址范围东至皂河西岸，西至长安区纪阳寨，南至和平村、东凹里，北至车张村、后围寨一代，总面积11平方公里，为全国重点文物保护单位。


秦始皇陵
 
秦始皇陵建于公元前246年至公元前208年，历时39年，是中国历史上第一个规模庞大，设计完善的帝王陵寝。秦始皇陵筑有内外两重夯土城垣，象征着都城的皇城和宫城。陵冢位于内城南部，呈覆斗形，现高51米，底边周长1700余米。据史料记载，秦陵中还建有各式宫殿，陈列着许多奇异珍宝。秦陵四周分布着大量形制不同、内涵各异的陪葬坑和墓葬，现已探明的有400多个。秦始皇陵是世界上规模最大、结构最奇特、内涵最丰富的帝王陵墓。[1] 秦始皇陵兵马俑是可以和埃及金字塔和古希腊雕塑相媲美的世界人类文化的宝贵财富，它们充分表现了2000多年前中国古代汉族劳动人民巧夺天工的艺术才能，是中华民族的骄傲和宝贵财富。


兵马俑

即秦始皇兵马俑，亦简称秦兵马俑或秦俑。俑作为古代墓葬的一种陪葬品而出现，秦始皇兵马俑是制成兵马（士兵、战马等）形状的陶俑。
秦兵马俑坑发现于1974年，秦始皇兵马俑坑位于今西安市临潼区秦始皇陵以东1.5公里处，[1] 是秦始皇帝陵的一部分陪葬坑，在已发现的三座俑坑里出土了大量的兵马俑。
1987年，秦始皇帝陵被列入世界文化遗产保护名录，先后已有200多位国家领导人参观访问，成为中国古代辉煌文明的一张金字名片。秦始皇兵马俑是世界考古史上最伟大的发现之一。




